---
title: '2025'
date: 2025-01-23
permalink: /posts/2025/01/post1/
tags:
  - personal blog
---

1
=
2025年，新年快樂。我發現自己很久沒有寫了，所以便稍微更新一下。本來在新曆新年開始寫的，結果差不多到農曆新年才寫好呢。我寫得比較隨意，想到什麼便寫了什麼，所以段落之間可能沒有太大聯繫，請見諒。

簡單總結一下2024年的生活，上半年是實習，下半年是上學。我認為對一個實習生來說，上班接觸到的更重要的是人際關係，而不是實際的工作內容。相比之下，還是比較喜歡MSc的生活，我可以自由地安排時間，中午起床再工作到凌晨三四點，不需要跟隨固定的行程，心情會比較好。做的事情也比較有趣和有意義，可以離開Outlook、Word、Excel等軟件，回到跟CS比較相關的任務。

很久沒有放假了。上次假期應該是2023年5-6月，之後就是一年的Placement+2個月Part-time，然後就開學了。這個學期的聖誕節做完CSCI5120的項目跟1月初準備完GRE之後又馬上開學了。不過好像已經習慣了這樣日復一日的生活，在節日時，反而能夠比平常更加專心。

除了假期，也很久沒有出國了。上次離開香港應該已經是六、七年前了，缺乏特別的誘因下，也沒有作出什麼安排。之前有想過要不要去畢業旅行，或者幻想一下如果中了triple AI可以到加拿大，可惜最終也沒有實現。不過，我相信將來仍然會有很多機會的，只是時機未到。

對娛樂的需求也很低了，開學之後遊戲沒有怎麼玩，小說也沒有怎樣看。原因是覺得沒趣，這些事找不到人陪自己，自己一個人做的話，實在是太無聊了。其實我並沒有特別的興趣，做什麼事情並不是重點，和誰一起做這件事才是重點。可惜的是，我實在找不到人陪我一起做這些事情。

2025年， 第一件失敗是事情是GRE， 考了一個比較差的分數。原因大概有兩個: 1) 準備不足，溫習的時間不夠，看的教材跟真實題目好像也有一點出入。2) 考試時的時間管理也出了問題，當天有一些簡單的數學卡了很久，應該先跳過的。另外第一個學期的GPA也出了，得失心要再減輕一下，只是差一科老師沒有給很好，不會影響到將來申請的，至少有拿A的可以試一下問推薦信。

我覺得自己的目標算是清晰的，但是實際上能不能逹成又是另一回事了。我認為運氣還是佔了一部份，有些事不是自己能夠控制的，即使盡力了卻沒有好結果也是可能的，需要接受這樣的事實，無論是學業、人際關係等。慶幸的是，自己的運氣還是不錯的，認識了很多比自己厲害的同伴，也得到了很多珍貴的機會。當然，無可避免地，我也有遇到一些不愉快的事，就不寫出來了。


2
=
實在不知道要寫什麼了，為了加長篇幅，記錄一下上個學期的課程:

**MSc Project**
	上學期的工作是協助投稿的工作。我主要幫忙做了一些Slowdown方向的實驗，也順便有一些研究的思考。再次感謝老師和帶領我的PhD，我會繼續用心做的。
	
**Student Helper**
	這個學期是寫手機App。感謝RA給了我非常大的自由(工作內容和時間安排)，也感謝PhD給我們有用的Suggestions。下學期應該會回到AI的方向，應該會多花些時間在上面。

**CMSC 5743**
	關於怎樣加速Deep Learning，每個Topic讀幾個經典的工作，感覺對MSc Project有一點幫助。Bei Yu上課幾有趣，課堂的氣氛良好，Quiz有Cheatsheet也不難。Lab花了不少時間，感謝我的朋友教我做Lab，不然我可能不會做。

**CSCI 5120**
	前半段是James上課, 後半段是學生Present。但評核和課堂內容沒有什麼關係，所以上課的動力不大，到學期未很少人出席。這個課程的重點主要是一個Graph RAG Group Project 和Seminar Presentation，而所謂的Quiz，只是Zoom講解Project的進度, workload不大。
	
**FTEC 5510**
	每堂要點名，然後Quiz前一堂Prof會提及幾乎所有題目。所以你只需要每週打卡，然後Quiz前一堂錄音Prof的話就可以了。Project 是Open Topic，隨機分組。
