---
title: '2025上半年隨筆'
date: 2025-06-29
permalink: /posts/2025/06/post1/
tags:
  - personal blog
---

四月十七日晚上，我完成了最後一科考試，意味著我即將要從一年的學位畢業了。一年時間，對這座依山而建的學府印象最深刻的，可能並不是做了什麼研究項目，又或者上了什麼課程，而是學校食堂的車仔麵宵夜。在山城上完晚課後，往往會在眾志堂點一碗熱騰騰的麵，加上幾樣配菜，作為當天的晚餐。宵夜時段不僅比晚餐便宜，還會隨機附送額外的雞蛋/餃子/魚柳，十分划算。不過這份味道，將來不知道還有沒有機會品嚐了。如同之前實習一樣，老實說，當時的工作內容已經記不起了，但腦海內還依稀記得和其他實習生每天四點吃的那份下午茶餐 - 扒多薯條的滋味。雖然以後大概無法再吃到這份美食，但我認為，天下無不散的筵席。無論是食物，還是認識的同學或同事，是因為帶有期限，才能顯得這些人和事的珍貴。就算將來再吃到相同的宵夜和下午茶，身邊一起吃的人已經不同了。

我覺得自己很多時候，能力值都是脫離平均值的。無論是體育藝術，或是身高體重。說到能力，我認為天賦還是頗重要的。努力決定了能力值的下限，而天賦某程度上，決定了你的上限。例如以前學習乒乓球，即使練習了很久，手腳還是不太協調。經過同樣的練習時間，其他人往往比我打得更好。相反地，寫輪眼森川葵，在節目中短時間便習得了他人苦練多年的技能。由此可見，天賦對於學習能力的重要性。雖然天賦佔了一定的比例，但天賦差代表我們不應努力，干脆躺平算了嗎? 還是即使拿到了一手爛牌，仍要努力地思考打牌的策略，以免過於落後他人呢? 對於人們是否應該躺平的問題，香港四大才子之一的蔡瀾先生的看法十分簡稱：「本來就應該這樣」，他認為年輕人遵從躺平論是正確的。而我則認為，沒有絕對的答案，只要自己對於滿意付出和對應的結果就可以了。

如果可以讓我選一樣能力提升的話，嗯，我希望可以提升自己的口材。我很羡慕那些擅長溝通的人，因為溝通能力在人際關係中是不可或缺的。無論是在工作中與同事商量，或是認識新朋友/女生。其實我想澄清一下，有時候如果我們聊天時冷場了，不是因為我不想跟你說話，也不是因為我害羞，只是單純是我不知道要說什麼話題，或是要怎麼回應。記得以前看過一本「內向者的好人緣聊天術」，裏面提到，最重要的溝通技巧，就是令大家都感到開心。沒錯，再多工式化的溝通技巧，背後的原理都是圍繞著這個簡單但有效的原則。

我們每天都需要進行不同的選擇，當中有小如午餐吃什麼的選擇，也有影響到人生的大選擇。當我們作出選擇後，在將來可能會感到後悔。例如我曾經後悔高中的時候選了會計而不是物理，導致逹不到當年三大工程系的入學要求。甚至後悔在親人仍在生時，沒有多點探望。可惜的是，現實中不存在時光倒流的方法，日子只會一天天往前邁進，而不會向後退。我們並不能回到過去，改變以前做的決定。我認為對一件事覺得後悔的原因，是我們在將來經歷了更多後，對過去的決定有了新的看法，也代表我們的思想有所成長。或許在某個平行時空中，我們作出了更加好的決定。但我們在這個時空裏，所做的某項決定，是基於我們當時對事物的理解，作出的最佳化選擇。我們並沒有預知未來的能力，無法以結果來判斷現今下的決定是否為最好的選擇。所以，我們不必懊悔以前的決擇。

從小到大，我都很喜歡看小說，特別是愛情小說。記得人生第一次看的愛情小說，是收藏在快譯通裏的「愛上麥當勞」。小說的情節是一般的劇情：男女主角在一次聯誼中相遇，之後在相處的過情中互生情愫，最後男主角鼓起勇氣向女主角表白。身為讀者，閱讀愛情小說，最享受的是觀看男女主角之間，那種帶點冤家卻又甜蜜的互動。讀起來，不禁令人嘴角一彎地姨母笑。不過，小說中的情節當然和現實有相距。我覺得兩個人能夠在一生中相戀，即使只是平淡地度過一個又一個的日子。其實也需要遠比想像中困難。 月老先生的紅線並不是隨便能牽上的，在對的時間遇上對的人，從相識到相戀，得花上多大的運氣才能做到?人們憧憬愛情，原因可能是愛情能夠為苦悶的生活中帶來一絲甜蜜。愛情和友情的分別是，愛情比友情更加親密。愛情在世俗的道德裏，通常被定義為一對一的關係，除了互相陪伴以外，也可以發生比朋友間更進一步的親密接觸。我個人認為這種情侶關係是第一層的，第二層就是婚姻了。兩個人細水長流地相處，共度餘生，除了片面的親密關係外，更重要的是在生活上的協調。基於價值觀和生活習慣的不同，當中需要作出一定程度的讓步及妥協，才能讓兩人走得更遠。

畢業了，回首發現，認識的人會隨著時間和距離而漸漸變得疏遠。某些時候，一別就是一輩子了。回想起高中的時候，上一天大家還坐在教室裏聽課，忽然就因為一場突如其來的疫症而後會無期了。但是，我們在當下往往並沒有辦法察覺到，這已經是雙方最後一次的見面。沒有好好和對方道別，可能算是留下了一種遺憾嗎? 不過，雖然下一次的見面是未知數，但我覺得不用強求。假如緣份到了，大家自然就會在某時某地再見。即使無法再次相遇，也沒有關係的。再見無時，隨著將來大家有著不同的發展，生活軌跡自然會變得越來越遠，兩條線段沒有相交也是正常的。只要我們在將來的歲月中，各自過得安好便足夠了。
